---
layout: post
title: Database Internals Meetup №8
tags: [meetup]
---

## Meetup №8 (офлайн + онлайн): Автофейловер и данные в двух датацентрах и Алгоритмы для непрерывной обработки запросов

> Восьмой митап российского сообщества разработчиков СУБД и распределенных систем. 
> Обсудим вариант реализации автофейловера между ДЦ и фундаментальные проблемы 
> современных систем анализа потоковых данных, таких как Apache Flink. 
> Обсудили вариант реализации автофейловера между ДЦ и фундаментальные проблемы 
> современных систем анализа потоковых данных, таких как Apache Flink. 

<!--more-->

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/Cs5qi0gzJyQ" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share"  referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>
<p>
	<a href="https://youtu.be/Cs5qi0gzJyQ" target="_blank" rel="noopener noreferrer">
		<i class="fab fa-youtube"></i> YouTube
	</a>
</p>

<iframe src="https://vkvideo.ru/video_ext.php?oid=-208050206&id=456239038&hd=2&autoplay=1" width="560" height="315" style="background-color: #000" allow="autoplay; encrypted-media; fullscreen; picture-in-picture; screen-wake-lock;" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>
<p>
  <a href="https://vkvideo.ru/video-208050206_456239038" target="_blank" rel="noopener noreferrer">
    <i class="fab fa-vk"></i> VK
  </a>
</p>

В программе митапа было два доклада от разработчиков из компании VK Tech и руководителя направления больших данных Исследовательского института Ломоносова.

Мероприятие прошло офлайн в офисе VK Tech по адресу **г. Москва, Ленинградский пр-т, д. 70, БЦ "Алкон", вход "Север", этаж 3, конференц-зал**. 

Трансляция мероприятия в VK была организована нашими друзьями из компании VK Tech.

## Программа

* 18:00 – 19:00 Автофейловер и данные в двух датацентрах. Александр Туренко и Георгий Белянин, разработчики VK Tech
* 19:00 – 19:10 Перерыв
* 19:10 – 20:10 Алгоритмы для непрерывной обработки запросов. Рене ван Беверн, руководитель направления больших данных, Исследовательский институт Ломоносова

# Доклады
## Автофейловер и данные в двух датацентрах

> Александр Туренко и Георгий Белянин, разработчики VK Tech

Широко известен алгоритм _RAFT_, в котором главный узел выбирается голосованием внутри кластера. Для RAFT’а надо минимум три ЦОДа, это довольно затратно. В докладе рассматривается подход с внешним арбитром и СУБД в двух ЦОДах. Расскажем про разные аварии, нюансы распределенных блокировок а-ля _redlock_, про _fencing tokens_, двухфазные вызовы, плюсы и минусы внешнего состояния, особенности разбора проблем и подходы к усилению мощности тестирования.

## Алгоритмы для непрерывной обработки запросов

> Рене ван Беверн, руководитель направления больших данных, эксперт по обработке больших данных в реальном времени, Исследовательский институт Ломоносова 

Непрерывная обработка запросов позволяет проводить анализ потоков данных в реальном времени, но создает алгоритмические проблемы из-за неограниченного объема данных, строгих ограничений по задержке и непредсказуемой динамики потоков. В этом докладе рассматриваются основные алгоритмические методы, лежащие в основе современных систем анализа потоковых данных, таких как _Apache Flink_, включая эффективные агрегации над окнами, инкрементальные вычисления, управление состоянием, отказоустойчивость, приближённую и адаптивную обработку запросов.


[Back to Home]({{ "/" | relative_url }})