---
layout: post
title: Database Internals Meetup №1
tags: [meetup]
---

## Meetup №1: Оптимизатор YDB, и как Picodata меняет рынок in-memory data grid

> Первый митап российского сообщества разработчиков СУБД и распределенных систем. Обсудили устройство оптимизатора YDB, а также 
> фундаментальные проблемы IMDG-решений и то, как Picodata стремился их преодолеть — новая система управления данными на основе Tarantool.

<!--more-->

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/OQw4Sy-_xK0" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

<p>
  <a href="https://www.youtube.com/watch?v=OQw4Sy-_xK0" target="_blank" rel="noopener noreferrer">
    <i class="fab fa-youtube"></i> YouTube
  </a>
</p>

# Доклады

## Оптимизация запросов в аналитических СУБД: SOTA и подход YDB
> Павел Велихов, YDB, ведущий разработчик

Сложность аналитических запросов постоянно растет, особенно с введением нормализованных схем данных типа Anchor. Рассмотрим, как ведущие аналитические СУБД справляются с такими запросами и какой подход в этом направлении выбрал YDB. Расскажем об эффективных методах перечисления планов, упрощения графов запросов, реоптимизации и адаптивном исполнении планов.

## Picodata как переосмысление технологии In-Memory Data Grid
> Константин Осипов, Picodata, сооснователь

Продуктовые идеи в мире СУБД — большая редкость, но именно они меняют правила игры. Удачные идеи распространяются на весь рынок, неудачные — убивают. MongoDB, RethinkDB, Redis — все эти продукты оказались востребованы (или погибли) в первую очередь из-за продуктовых инноваций, таких как модель данных или модель взаимодействия с СУБД. На сегодня документоориентированная модель стала повсеместной, а вот "подписка на обновления данных" так и не завоевала рынок. Видение Tarantool уникально. Это попытка совместить СУБД и платформу создания приложений. Но кажется, что Tarantool стал заложником своего видения и не смог завоевать умы широкого круга разработчиков. В сессии Константин рассмотрит, почему подход IMDG не стал мейнстримом, и как Picodata реализует то, что не получилось сделать в Tarantool.

[Back to Home]({{ "/" | relative_url }})