---
layout: post
title: Database Internals Meetup №2
---

## Meetup №2: зачем нам DBOS, и новый тип гистограмм в openGauss

> Второй митап российского сообщества разработчиков СУБД и распределенных систем. 
> Поговорим о задачах и позиционировании DBOS, а также о новом методе оценки
> кардинальностей в openGauss
 
<!--more-->

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/LMo6JBu2tzw" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

<p>
  <a href="https://www.youtube.com/watch?v=LMo6JBu2tzw" target="_blank" rel="noopener noreferrer">
    <i class="fab fa-youtube"></i> YouTube
  </a>
</p>

# Доклады
## JOIN-гистограммы — новый способ оценки кардинальностей
> Егор Саттаров, openGauss contributor

Оценка кардинальности является важной задачей оптимизатора SQL-запросов. Известно, что особую сложность представляет оценка кардинальности JOIN-операторов. Ошибка оценки растет экспоненциально в зависимости от числа соединяемых таблиц, а традиционные оптимизаторы могут давать ошибку на несколько порядков.

Многие предложенные подходы к точной оценки кардинальности не могут быть применены в коммерческих решениях из-за низкой скорости или высокой сложности реализации.

В докладе мы расскажем о JOIN-гистограммах — новом виде статистик, которые обеспечивают хорошую точность оценки кардинальностей JOIN-ов и дают возможность улучшить оценку кардинальностей в целом. Поделимся опытом нашей реализации JOIN-гистограмм в openGauss и обсудим, как точность оценки кардинальностей влияет на скорость исполнения запросов.

> Егор Саттаров — выпускник Томского государственного университета по направлению "прикладная математика", PhD в области Машинного Обучения (университет Paris-Saclay). Контрибьютор openGauss. Имеет более 8 лет опыта C/C++ разработки.

## DBOS — облачная ОС на основе распределенной СУБД
> Александр Поляков, DBOS

_Доклад на английском языке._

DBOS — новый стартап Майка Стоунбрейкера, ранее основавшего Ingres, Postgres, Vertica и ряд других проектов. Аббревиатура DBOS расшифровывается как "операционная система на базе данных". Так раньше называлась группа исследователей СУБД из MIT, Stanford и других университетов, работы которой легли в основу продукта.

В своем докладе Александр расскажет про задачи, архитектуру и позиционирование DBOS.

> Александр Поляков закончил MIT (Massachusetts Institute of Technology). Имеет более 20 лет опыта разработки СУБД в компаниях Netezza, Paradigm4 и DBOS. В настоящий момент работает на должности начальника по поддержке клиентов в DBOS.

[Back to Home](index.md)