---
layout: post
title: Database Internals Meetup №6
---

## Meetup №6 (офлайн + онлайн): Колоночный движок в Tarantool и параллельная репликация в СУБД SoQoL 

> Шестой митап российского сообщества разработчиков СУБД и распределенных систем.
> Обсудим устройство колоночного движка в экосистеме Tarantool и разработку
> параллельной репликации в СУБД SoQoL.

<!--more-->

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/EeUJHnKlpYc?si=NFxYiczeHU_gnfmF" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>
<p>
  <a href="https://youtu.be/EeUJHnKlpYc" target="_blank" rel="noopener noreferrer">
    <i class="fab fa-youtube"></i> YouTube
  </a>
</p>

<iframe src="https://vkvideo.ru/video_ext.php?oid=-226977842&id=456239023&hd=2&autoplay=1" width="853" height="480" allow="autoplay; encrypted-media; fullscreen; picture-in-picture; screen-wake-lock;" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>

<p>
  <a href="https://vkvideo.ru/video-226977842_456239023" target="_blank" rel="noopener noreferrer">
    <i class="fab fa-vk"></i> VK
  </a>
</p>

# Доклады
## Эволюция колоночного движка MemCS в Tarantool
> Магомед Костоев, VK Tech, старший программист в команде Tarantool Platform Core

Недавно перед разработчиками OLTP СУБД _Tarantool_ встала задача поддержки аналитической нагрузки в реальном времени. В докладе Магомед расскажет, что из себя представляет колоночное хранилище _MemCS_ и как оно эволюционировало из основного хранилища _MemTX_.

Обсудим развитие движка _MemCS_, разберём реализацию B-дерева в in-memory OLTP, и какие метаморфозы она претерпела в новом колоночном движке для ускорения сценариев HTAP:

* неявная индексация по смещению вместо пар ключ-значение;
* поддержка отсутствующих значений (nulls);
* range-based поиск по значению;
* RLE/REE сжатие данных.

## Можно ли сделать репликацию параллельной и как увязать RAFT-журнал с WAL-журналом?
> Коротченко Андрей, РЕЛЭКС, архитектор СУБД SoQoL

Репликация СУБД обычно основана на журнале. Сначала это были физический журнал и физическая репликация. По мере осознаниях их ограничений появилась логическая репликация, и RAFT со своим журналом. Если WAL и RAFT — журналы, то чем они отличаются, и есть ли у них что-нибудь общее?

_Параллельная репликация_ — еще одна интересная тема. Любой журнал обеспечивает линеаризацию операций, которая позволяет легко воспроизвести результат работы параллельной системы. Но соблюдение линеаризации при этом является главной помехой параллельного воспроизведения журнала на реплике. Почему бы не отказаться от оригинальной линеаризации, полученной в WAL-журнале на лидере? Можно ли обеспечить параллельную передачу RAFT-журнала и его параллельное непротиворечивое воспроизведение?

В своем докладе Андрей ответит на эти и другие актуальные вопросы репликации в современных СУБД.

[Back to Home](index.md)