---
layout: post
title: Database Internals Meetup №9
---

## Meetup №9 (офлайн + онлайн): Exactly once в YDB и Балансировка нагрузки в YT Flow.

> Девятый митап российского сообщества разработчиков СУБД и распределенных систем. В этот раз на стыке классических СУБД и Stream Processing. Обсудим различные проблемы и решения Exactly Once семантики операций в YDB и как устроена балансировка нагрузки в системе потоковой обработки данных YT Flow.

<!--more-->

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/uQHrfID3a6o?si=_9u5bRVShyjT5OcH&amp;start=1" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>
<p>
  <a href="https://youtu.be/uQHrfID3a6o" target="_blank" rel="noopener noreferrer">
    <i class="fab fa-youtube"></i> YouTube
  </a>
</p>

<iframe src="https://vkvideo.ru/video_ext.php?oid=-226977842&id=456239029&hd=2&autoplay=1" width="560" height="315" style="background-color: #000" allow="autoplay; encrypted-media; fullscreen; picture-in-picture; screen-wake-lock;" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>
<p>

  <a href="https://vkvideo.ru/video-226977842_456239029" target="_blank" rel="noopener noreferrer">
    <i class="fab fa-vk"></i> VK
  </a>
</p>

Мероприятие прошло онлайн и офлайн, в программе — два доклада от разработчиков Яндекса про Exactly once в YDB и балансировку нагрузки в YT Flow.

Трансляция мероприятия была организована нашими друзьями из компании Яндекс.

## Программа

* 19:00 – 20:00 Exactly once в YDB. Алексей Николаевский, Руководитель YDB Topics, Яндекс
* 20:00 – 20:10 Перерыв
* 20:10 – 21:10 Балансировка нагрузки в системе потоковой обработки данных YT Flow. Александр Ляпунов, разработчик YT Flow, Яндекс

# Доклады
## Exactly once в YDB

**Алексей Николаевский, руководитель YDB Topics, Яндекс**

Exactly once — это сложно. Просто звучащее требование реализовать дорого. Когда у вас одна БД и транзакция над несколькими таблицами, exactly once получается из коробки. Но в реальном мире есть необходимость при обработке перекладывать данные из потокового брокера сообщений (например, из Apache Kafka) в БД, из БД в брокер сообщений, из одной БД в другую БД. Есть необходимость строить CDC (Change Data Capture) по таблице.

В докладе рассмотрим, как YDB позволяет решать эти задачи с гарантиями и как это устроено под капотом.

## Балансировка нагрузки в системе потоковой обработки данных YT Flow.

**Александр Ляпунов, разработчик YT Flow, Яндекс**

Системы потоковой обработки данных, как и любые распределенные системы, сталкиваются с проблемой балансировки нагрузки (ресурсов) в кластере. YT Flow, будучи платформой для создания таких систем, должна решать проблему балансировки для произвольных сценариев.
В этом докладе я расскажу про системы потоковой обработки данных в целом, особенности балансировки нагрузки в них в частности, про сходства и различия в этом контексте с распределенными базами данных. Затем я расскажу, как проблемы балансировки решаются в YT Flow и каких результатов мы достигли.

[Back to Home]({{ "/" | relative_url }})
