---
layout: post
title: Database Internals Meetup №5
---

## Meetup №5: доклады + панельная дискуссия на секции СУБД конференции ISPRAS Open 

> Пятый митап российского сообщества разработчиков СУБД и распределенных систем. Доклады от основателей и ведущих разработчиков YDB, Picodata, Tarantool, openGauss и CedrusData


<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/HehsTPpl7XU" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

<p>
  <a href="https://www.youtube.com/watch?v=HehsTPpl7XU" target="_blank" rel="noopener noreferrer">
    Watch on YouTube
  </a>
</p>

<iframe src="https://vkvideo.ru/video_ext.php?oid=-226977842&id=456239020&hd=2&autoplay=1" width="853" height="480" allow="autoplay; encrypted-media; fullscreen; picture-in-picture; screen-wake-lock;" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>

<p>
  <a href="https://vkvideo.ru/video-226977842_456239020" target="_blank" rel="noopener noreferrer">
    Watch on VK
  </a>
</p>

# Доклады
## Эволюция архитектуры СУБД на примере YDB
> Андрей Фомичев, Яндекс, основатель и руководитель YDB

Зачастую новые системы управления базами данных появляются вокруг какой-то идеи, стержневой мысли, опираясь на которую, авторы собираются перевернуть мир. Даже если идея удачна и первая фаза проверки работоспособности успешна, затем начинается трудоемкая фаза роста системы в продукт. Этот период характеризуется значительными человеческими усилиями, а также пересмотром ряда архитектурных и управленческих решений, которые были приняты на начальном этапе.

В этом докладе автор в научно-популярном формате поделится с вами эволюцией архитектуры СУБД YDB за более, чем 10-ти летний период – расскажет, как развивалась система после удачной апробации идеи, как новые веяния и насущные проблемы влияли на принимаемые решения, и какие выводы из всего этого можно сделать.

У автора богатый опыт непосредственной разработки и руководства таких разных систем, как XML база данных, KV хранилище, Map-Reduce система и Distributed SQL Database. 

## Blue/green deploy для хранимых процедур в кластерной СУБД на примере Picodata
>Константин Осипов, Picodata, основатель Picodata

Баталии вокруг использования хранимых процедур в СУБД кажется поутихли, и корпоративные архитекторы пришли к консенсусу: хранимые процедуры вредны. Сложности внедрения, обновления, отладки, и сильная зависимость от вендора СУБД и синтаксического сахара перевесили преимущества в производительности и масштабируемости. Немногочисленные сторонники хранимых процедур перешли в мире смарт-контрактов и резидентных СУБД. Одной из таких СУБД является СУБД Picodata — распределённая, гиперконвергентная СУБД совместимая с PostgreSQL по синтаксису и клиент-серверному протоколу. Нам в Picodata пришлось переизобрести хранимые процедуры для кластерного развёртывания. Как обеспечить консистентное обновление кода хранимой процедуры без простоя во всём кластере? Как провести миграцию данных при развёртывании новой версии модуля? Какими должны быть лучшие практики использования хранимых процедур в мире agile и continuous delivery? О наших ответах на эти вопросы я расскажу в своём докладе.

## Оптимизация подсказками: ускоряем запросы, не изменяя планировщик.
> Сергей Зинченко, OpenGauss, Инженер

Рассмотрим возможности и основные сложности метода оптимизации запросов с использованием подсказок. Затем проследим путь от постановки задачи до архитектур современных ML-based решений. Особое внимание уделим проблеме деградации производительности в существующих решениях и представим новый оптимизатор, разработанный для её решения. В заключении путем сравнительного анализа ответим на вопрос: «От чего пришлось отказаться в нашем оптимизаторе для повышения надежности?».

## Открытая дискуссия 

xxx

[Back to Home](index.md)